
Технологии разработки серверной части приложений и систем


Наиболее популярными языками программирования при разработке серверной части являются
Python, JavaScript, Java, PHP, C#. Однако в чистом
виде данные языки редко применяются. Все чаще
разработка ведется при помощи специальных программных сред, называемых фреймворками.
Фреймворки содержат в себе некий каркас
программы, который позволяет ускорить разработку систем путем переиспользования компонентов, входящих в состав фреймворка, а также добавления компонентов, характеризующих особенности конкретной системы. Ниже в таблице 1 приведены наиболее популярные языки и фреймворки,
используемые при реализации серверной части систем.
TECHNICAL SCIENCE / «Colloquium-journal»#16(68),2020
Таблица 1
Популярные технологии разработки серверной части приложений
Язык программирования
Python JavaScript Java PHP С#
Технологии
Flask Express Spring Laravel .NET
Django Node.js Apache Struts Yii UWP
Hibernate Zend
Swing
Несмотря на существенные отличия веб-систем, мобильных и десктоп приложений, подходы к
реализации серверной части практически ничем не
отличаются. Существенное отличие наблюдается
только в используемом стеке технологий для разработки десктоп приложений. Считаем нецелесообразным приводить детальное описание языков программирование, т.к. они являются широко известными и популярными в разработке, однако рассмотрим более подробно основные фреймворки,
представленные в таблице 1. В отличие от языков
программирования фреймворки ориентированы на
тип систем, разрабатываемых с их помощью, в
частности при разработке веб систем популярными
фреймворками являются Django, Express, Apache
Struts, Zend. Перейдем к более детальному рассмотрению соответствующих фреймворков.
Django - это бесплатный и открытый фреймворк языка Python, который позволяет разработчикам писать сложный код и приложения быстро.
Django помогает разрабатывать качественные вебсистемы. Фреймворк широко используется для
быстрой разработки API и веб-систем. Это один из
самых популярных фреймворков для разработки
веб-систем.
Высокоуровневый фреймворк позволяет упростить и ускорить разработку, предоставляя различные мощные преимущества. Он включает в себя колоссальный ассортимент библиотек, увеличивает
эффективность и уменьшать количество кода за
счет повторного использования компонентов
Express – это минималистичный и гибкий вебфреймворк для приложений Node.js, имеющий в
своем распоряжении множество HTTP-методов и
промежуточных обработчиков, позволяющих
быстро и легко создать надежный API.
Apache Struts – это открытый фреймворк, работающий по MVC модели, который помогает создавать элегантные веб-системы на языке Java. Фреймворк предназначен для создания сложных систем и
включает в себя множество плагинов для разработки сложной архитектуры.
Zend – фреймворк с открытой архитектурой,
основанной на модели MVC и поддерживающий
стандарты PHP-FIG. Фреймворк позволяет создавать системы с высокой степенью безопасности, используя функцию хеширования паролей bcrypt и
AES для расшифровки.
При разработки серверной части для мобильных приложений популярными являются фреймворки Flask, Laravel, Hibernate. Перейдем к более
детальному рассмотрению данных фреймворков.
Flask – фреймворк языка Python, доступный по
лицензии BSD. Основной целью Flask является создание мощной базы веб-приложения. Разработчики могут использовать фреймворк для любых
проектов, но он был разработан для открытых проектов. Flask используется большими компаниями,
такими как LinkedIn и Pinterest. Flask это лучшее решение для маленьких и простых проектов. В Flask
интегрированы unit-тесты для ускорения разработки.
Laravel – самый популярный фреймворк языка
PHP, который предоставляет возможность разрабатывать комплексные решения с достаточной степенью безопасности и высокой скоростью. Фреймворк включает в себя мощные библиотеки для декодирования данных и огромное количество функционала.
Hibernate – фреймворк, который позволяет
транслировать Java – объекты в таблицы базы данных и наоборот, используя свой язык запросов,
называемый HQL.
При реализации серверной части для десктоп
приложений популярными фреймворками являются .NET, UWP, Swing. Перейдем к более детальному рассмотрению перечисленных фреймворков.
.NET - фреймворк, который использует Microsoft Visual Studio и предоставляет разработчику
различные возможности использования фреймворков, реализованных на других языках программирования, таких как Python, C#, C++ и т.д. Это мощнейший инструмент для разработки программного
обеспечения для десктопа.
UWP – Универсальная Платформа Windows,
которая позволяет разрабатывать приложения для
различных Windows платформ.
Swing - фреймворк языка Java, позволяющие
разрабатывать кроссплатформенные десктоп приложения, а так же использовать средства разработки под Windows.
В процессе работы рассмотрены основные технологии и их особенности при реализации информационных систем.
