Современные тенденции развития веб-разработки


Веб-сфера одна из наиболее популярных и быстро развивающихся сфер в
современном мире. В век интернета наиболее востребованным ресурсом
является информация, которую любой человек может получить в
1270
Научно-образовательный журнал для студентов и преподавателей «StudNet» №9/2020
неограниченном количестве, просто открыв браузер на своем домашнем
компьютере или смартфоне. Но чтобы эта информация была правильно
воспринята, её необходимо структурировать и грамотно отобразить. Так и
началась эпоха веб-разработки. Сейчас же сложно представить какую-либо
компанию или организацию, у которой бы не было собственного веб-сайта.
Миллионы пользователей по всему миру, а также миллиарды устройств,
подключенных к сети интернет, дают понять, что данная сфера действительно
очень востребована и будет только продолжать развиваться.
За последние годы веб-индустрия сильно выросла во всех отношениях. Она,
как и весь мировой прогресс не стоит на месте. Практически каждый день
появляются новые решения и методы по разработке веб-сайтов. От статичных
и плоских интернет ресурсов, хорошо работающих только на домашних
компьютерах, все переросло в масштабные адаптивные веб-приложения,
способные подстраиваться под любое устройство и любую диагональ экрана.
Это придало веб-сайтам универсальности и привлекло еще большее
количество новых пользователей, что побудило разработчиков со всего мира
не останавливаться на достигнутом.
Веб-разработка подразделяется на две фундаментальные части – на frontend и
backend. Эти термины будут знакомы тем, кто уже работает или начинает
изучать данную область. Говоря простым языком, frontend-разработчик
создает интерфейс сайта, то, как его видят пользователи на странице в
браузере, также он придает сайту динамичность и адаптивность. Иногда в эту
область также включается первичная обработка данных пользователя и
настраивание веб-сервера. Backend-разработчик, в свою очередь, занимается
внутренней составляющей веб-сайта, которая не видна обычным
пользователям. Под этим подразумевается обработка различных данных,
работа с базой данных, написание алгоритмов, соединение веб-ресурсов
между собой и так далее. Оба этих направления очень популярны и достаточно
быстро развиваются.
Последние несколько лет основной целью веб-разработки была
функциональность, простота использования и производительность. Однако, с
учетом того, что технологии в этой сфере постоянно развиваются, стало
появляться больше возможностей для добавления новых динамичных
элементов без потери качества. Поэтому один из современных трендов –
добавление большого количества различных изображений и анимаций. Это
позволяет делать веб-сайты более яркими и интерактивными. Параллельно с
этим трендом также идет и адаптивность. Она уже давно используется при
написании сайтов, однако до сих пор не везде применяется, и в зависимости
1271
Научно-образовательный журнал для студентов и преподавателей «StudNet» №9/2020
от появления новых технологических решений также меняется. В связи с этим,
можно заметить тенденцию к унификации веб-приложений, превращение их в
полноценную интерактивную платформу, работающую на абсолютно любых
устройствах с одинаковой удобностью использования, а также грамотным
отображением контента.
Следующая тенденция – прогрессивные веб-приложения. Она связана с
предыдущей, но является более конкретной. В эру мобильных телефонов
необходимо создавать такие веб-ресурсы, которыми не просто было бы удобно
пользоваться, а такие, которые, в том числе, могли бы заменять полноценные
мобильные приложения. Такие веб-приложения не будут по функционалу и
отображению отличаться от мобильных, однако их не надо будет скачивать с
различных сервисов, а также практически не придется задействовать память
самого устройства. Данная технология называется PWA. Основная её задача –
повышении конверсии и превращение работу с сайтами на смартфонах в
простой, не вызывающий неудобств процесс. Преимущества, которые можно
подчеркнуть, изучая данную технологию – скорость работы и загрузки
информации, экономия средств при разработке, автономность и вес самого
веб-приложения, который может быть на 90% меньше своего нативного
аналога. Одна из первых компаний, успешно применившая такой подход,
стала Starbucks. Сейчас эта современная тенденция стремительно набирает
обороты и в ближайшие несколько лет будет ориентиром для многих
компаний в веб-разработке.
Помимо технологических решений, подходы к разработке также постоянно
развиваются и усовершенствуются. Одним из наиболее современных и
перспективных подходов является – Serverless. Исходя из названия прежде
всего можно подумать, что такие веб-приложения работают без сервера и базы
данных, но это не так. Главное отличие этого подхода заключается в том, что
весь backend код представлен в виде облачных функций. Это позволяет
приложению легко масштабироваться, а разработчику больше фокусироваться
на бизнес-задачах, чем на продумывании инфраструктуры. Еще одно
преимущество данного подхода – экономия средств при аренде серверов, так
как он использует столько ресурсов, сколько необходимо для решения
конкретной задачи. В случае если нагрузки нет, серверное оборудование не
используется вовсе. Еще несколько лет назад Serverless из-за своей новизны и
не приспособленности серверов использовался очень редко, в основном в
тестовом виде, но сейчас, когда оборудование стало более современное, этот
подход начал применяться все чаще и чаще. Он не идеальный и еще нуждается
1272
Научно-образовательный журнал для студентов и преподавателей «StudNet» №9/2020
в доработках, однако многие крупные компании уже сейчас пророчат этому
подходу большое будущее.
Одним из основных инструментов, без которого невозможно представить вебразработку – язык программирования JavaScript. Разработка абсолютного
любого веб-сайта не может обойтись без него. Из этого можно сделать вывод,
что данный язык, как и сама сфера постоянно развивается. Из языка, который
просто использовался для придания динамичности сайту, он перерос в язык с
помощью которого можно создавать современные интерактивные
интерфейсы, а также взаимодействовать с сервером. Он ежедневно
улучшается, дорабатывается и имеет свои тенденции развития. Далее будут
рассмотрены наиболее популярные и перспективные фреймворки языка
JavaScript, которые дополняют его и позволяют использовать в различных
направлениях.
В первую очередь данный язык используется для frontend-разработки.
Наиболее популярный фреймворк такого типа – React. Это эффективная и
гибкая библиотека для создания интерактивных пользовательских
интерфейсов. За последние годы интерес к нему сильно вырос и будет
продолжать расти. Следующим фреймворком, которого безусловно можно
отнести к трендам языка JavaScript, является – Vue. Он был разработан совсем
недавно, но уже считается одним из самых мощных для разработки
пользовательских интерфейсов. Единственный его недостаток – это
небольшое количество документации, однако в ближайшие пару лет он
должен решиться. Тем разработчикам, которые только начинают изучать
фреймворки JavaScript, следует к нему присмотреться.
Не смотря на сильную ориентированность этого языка в сторону вебинтерфейсов, он способен работать и с backend-частью. Для этого в первую
очередь необходима кроссплатформенная среда Node, для того чтобы
JavaScript превратился в серверный язык, и далее один из самых современных
и гибких фреймворков – Express. Он дополняет Node и позволяет быстро
создавать веб-приложения. За счет своей минималистичность и гибкости, его
сейчас выбирают большинство разработчиков.
Из проделанной работы можно сделать вывод, что веб-разработка одна из
самых популярных и перспективных направлений сегодня. Она постоянно
развивается, принося все больше и больше современных решений, которые
привлекают пользователей со всего мира. С каждым годом появляются новые
методы, технологии, которые превращают веб-сайты в мощные
1273
Научно-образовательный журнал для студентов и преподавателей «StudNet» №9/2020
интерактивные платформы. В данной статье были рассмотрены наиболее
перспективные и современные тенденции и решения, на которых еще долго
будут строятся принципы веб-разработки

