

СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ JAVASCRIPT- ФРЕЙМВОРКОВ

В условиях быстроразвивающихся технологий одной из важных целей
при создании программного обеспечения является уменьшение трудозатрат
на его разработку. Достичь этой цели помогают так называемые паттерны -
(англ. design pattern) — повторимая архитектурная конструкция,
представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках
некоторого часто возникающего контекста. (@Cydoor, 2014)
Фундаментальным паттерном, который нашел применение во многих
технологиях, является MVC (Model-View-Controller). Именно он дал
развитие новым технологиям и существенно облегчает жизнь
разработчикам.
JavaScript framework – это библиотека классов или набор готовых
утилит и функций, которые реализуют основную функциональность
подобных интерактивных сайтов, при этом обеспечивают кросс-браузерную
совместимость этих решений на всех уровнях работы JavaScript.
Фреймворки пишутся сообществом разработчиков и распространяются как
правило бесплатно, поэтому любой желающий веб-разработчик может
подключить все эти возможности к своему сайту уже в готовом виде, вместо
того, чтобы создавать и тестировать их самостоятельно.
Общие направления развития и функциональность для всех JSфреймворков:
Работа с селекторами
Сквозной проход и поиск в DOM
Другие манипуляции с DOM
Различные вспомогательные функции
Обработчики событий и их создание
Ajax (в том числе работа с XML, JSON, HTML, callback-функции)
Самые популярные JS-фреймворки отобраны по 4 критериям:
1. Распространенность и популярность
"Теория и практика современной науки" №4(22) 2017 646
2. Качественность сопутствующей документации
3. Показатель производительности
4. Легкость освоения, логичность и простота интеграции
Общая доля использования js-фреймворков в мире показана на рисунке 1.
Рисунок 1 Общая доля использования фреймворков
Как видно из статистики сайтов, которые используют JavaScript,
лидирующие позиции в мире занимают следующие фреймворки:
jQuery
Prototype JS
Mootools
Yahoo! UI Library (YUI)
Ext JS
Dojo Toolkit
Как видно из графика, 1 место занимает jQuery. Далее подробно
рассматриваются фреймворки. На рисунке 2 представлены статистические
показатели фрейморков по вышеуказанным критериям.
Рисунок 2 Статистические показатели фрейморков
42%
14% 4%
7%
8%
6%
3% 1%
3%
jQuery
Prototype JS
Mootools
Yahoo! UI Library
(YUI)
Ext JS
"Теория и практика современной науки" №4(22) 2017 647
1. jQuery – помогает создавать простые приложения и веб-сайты. Легко
обрабатывает события, взаимодействует с удаленными сервисами, имеет
огромный набор плагинов. Библиотека jQuery содержит функциональность,
полезную для максимально широкого круга задач. Примеры известных
сайтов на базе этого фреймворка: Digg, BBC, Dell, IsoHunt, Break.com,
TinyPic, eMusic, Box.net, Яндекс Карты
2. Prototype JS - фреймворк очень удобен для средних проектов.
Производительность бывает нестабильна. Является одним из Prototype
немногих фреймворков, который не включает в себя UI-компоненты или
UX-улучшения, — для использования подобных эффектов рекомендуется
использовать его дочернюю библиотеку — script.aculo.us (или Scripty2),
которая добавляет огромное количество графических эффектов, поддержку
drag-and-drop, слайдеры. Примеры известных сайтов на базе этого
фреймворка: CNN, The New York Times, Apple, Fox News Channel, Last.fm,
Twitter, Hakia.
3. MooTools - модульный, объектно-ориентированный фреймворк.
Очень похож в своем подходе к дизайну ядра на jQuery и Prototype тем, что
не включает в себя UI-контролы и виджеты, ограничивается минимальным
набором эффектов и возможностей. Примеры известных сайтов на базе этого
фреймворка: MooTools используется в CMS Joomla, поэтому таких сайтов
много.
4. Yahoo! UI Library (YUI) – это набор утилит и контролов,
написанных на JavaScript и CSS, для создания интерактивных webприложений, использующих техники DOM-скриптинга, DHTML и Ajax. В
этом фреймворке доступны два типа компонентов: утилиты и контролы.
Утилиты упрощают браузерную разработку, связанную с DOM, DHTML и
Ajax. Контролы – это набор уже готовых, высоко-интерактивных визуальных
элементов для проектирования веб-страниц. Все эти элементы создаются и
работают только на клиентской стороне и не требуют обновление страницы
для их изменения. Примеры известных сайтов на базе этого
фреймворка:Yahoo!, LinkedIn.
5. Ext JS - не самый производительный из существующих
фреймворков, его главная отличительная черта в том, что он предоставляет
собой наиболее приближенную среду к классическому программированию,
реализуя очень развитые графические средства отображения и
взаимодействия с пользователем в среде Web 2.0. У этого фреймворка
действительно большие графические возможности.
6. Dojo Toolkit - кроме того, что во многом повторяет плюсы своих
аналогов, имеет и свои особенности. Среди самых важных - серьёзная
попытка добиться полной независимости от каждого конкретного jsинтерпретатора. Сфера применения этого фреймворка максимально широка:
это не только обычные решения на стороне клиента, но также и на стороне
сервера. Примеры известных сайтов на базе этого фреймворка: Dogo Toolkit
"Теория и практика современной науки" №4(22) 2017 648
активно используется в знаменитом расширении PHP — Zend Framework,
поэтому таких сайтов очень много
