ERP СИСТЕМЫ И КОРПОРАТИВНЫЕ ПОРТАЛЫ

ERP-системы, это системы, которые соединяют такие сферы
предприятия, как производство и операции, управление трудовыми
ресурсами, менеджмент финансов и управление активами, направленные на
постоянную балансировку и оптимизацию ресурсов предприятия
посредством специализированного интегрированного пакета прикладного
пакета программ, обеспечивающего общую модель данных и процессов для
всех сфер деятельности. Боле доступным языком можно сказать что ERPсистемы, это системы позволяющие получать необходимую информацию о
текущем положении дел на предприятии для принятия оперативных решений.
«Компания принимаем решения о том, что и когда нужно произвести, какое
сырье и в каких объемах потребуется закупить, какие финансы для этого
понадобятся».
В качестве основной характеристики ERP-системы отмечается четкий
"Экономика и социум" №4(23) 2016 www.iupr.ru 789
подход к использованию единой системы для подавляющего большинства
операций и бизнес-процессов организации, вне зависимости от
функционального и территориального разнообразия мест их возникновения и
прохождения, обязательное сведение всех операций в единую базу для
последующей обработки и получения сбалансированных планов в реальном
времени. Раньше разработчики стремились к разработке так сказать единого
монолита - системного пакета «все в одном», который включал в себя все
сферы ERP-системы, но на данный момент среди потребителей чувствуется
потребность в наличии связанных между собой модулях, что гораздо удобней,
ведь можно настраивать каждый модуль отдельно и более точно. Так же
разработчики все чаще стали подключать к ERP-системам облачные сервисы
(интернет сервис на котором хранятся все нужные файлы, доступ к которым
происходит по средству подключения к интернету). Эти сервисы дали некое
преимущество перед обычными средами хранения, ведь с помощью облачных
систем не нужно хранить огромное кол-во информации на одном или
нескольких компьютерах, соединённых ERP-системой, этим будет заниматься
отдельный сервер, доступ к которому для предприятия открыт все время.
При наличии ERP-системы мы можем получить различные
преимущества, выгоды и удобства. Но есть и минусы. Не существует ни одной
ERP-системы, которая полностью учитывает все требования. В большинстве
случаев ERP-системы подходят для больших производств с хорошей
рентабельностью и инвестициями. По сути, ERP- системы это конструктор,
который собирается под каждое предприятие отдельно. Иногда к западным
разработкам лучше «привинтить» разработку, сделанную в России, в большей
степени соответствующую местным реалиям. При работе с ERP-системой
очень важен человеческий фактор, без него точность расчетов будет ниже.
Плюсы ERP- системы:
объединение всех бизнес-процессов предприятия по единым
правилам в рамках одной системы;
оперативное получение руководством информации о всех
сторонах деятельности предприятия;
планирование и контроль деятельности компании (краткосрочные
и долгосрочные планы различных подразделений увязываются между собой).
Минусы ERP-системы:
Высокая стоимость ERP-систем (цена одной лицензии составляет
от 1500$ до 8000$);
Сложность внедрения (Согласно статистике только 30% всех
внедрений оказываются успешными, то есть затраты на ERP-системы
окупаются.).
Корпоративный портал — это веб-интерфейс для доступа сотрудника
к корпоративным данным и приложениям. Часто корпоративный портал
воспринимается, как синоним интранета(локальной сети). Альтернативная
"Экономика и социум" №4(23) 2016 www.iupr.ru 790
точка зрения воспринимает корпоративный портал как видимую для
пользователя часть интернета.
Изначальным назначением корпоративных порталов являются функции
внутреннего сайта организации:
• публикация новостей и других материалов для сотрудников
• создание внутрисетевой базы данных для файлов и документов
• форум для внутреннего общения предприятия
Большинство программных продуктов для создания корпоративных
порталов до сих пор ограничены функционалом. Основным отличием таких
порталов от публичных сайтов является система управления правами доступа,
которая обеспечивает безопасность коммерческой информации.
Развитием корпоративных порталов стало появление в их функционале
инструментов для совместной работы. Как правило, современные
корпоративные порталы позволяют создавать виртуальные рабочие
пространства для отдельных проектов или отделов предприятия. В таком
рабочем пространстве сотрудники могут использовать групповой календарь,
хранилище документов с учетом версий, а также систему управления
задачами и др.
Последней стадией в эволюции корпоративных порталов стала их роль
в качестве инструмента соединения корпоративных данных и приложений.
Целью этого объединения является предоставление пользователю единой
точки доступа к информационной инфраструктуре организации.
Достоинства: Корпоративный портал доступен в любое время, без
каких-либо ограничений. Организация, которая имеет в своем распоряжении
корпоративный сайт, имеет солидный и надежный вид в глазах пользователей.
С помощью корпоративного портала в компанию обращаются потребители,
которые заинтересованы в получении услуг, а не случайные пользователи.
Корпоративный сайт не имеет ограничений на объем информации.
Информацию можно в любое время изменить. При постоянном
отслеживании, ее актуальность будет постоянной.
Недостатки: Для современных корпоративных порталов, можно
отметить их недостаточно широкий функционал, присущий традиционному
программному обеспечению для организации групповых мероприятий. При
этом набор инструментов для привязки веб-сервера к базе данных и прочим
вспомогательным системам ограничен. Вместо того чтобы пользоваться
единой системой, как, например, пакеты для групповой работы,
корпоративным порталам требуется организация и поддержка
функционирования каждой отдельной прикладной системы.

