

РАЗРАБОТКА ВЕБ-СЕРВИСА ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ

На сегодняшний день IT-специалисты реализуют множество
проектов: коммерческие (стартапы, внутрикорпоративные стартапы и
«Научные исследования и инновации»
97
т.д.), учебные (научные исследования, курсовые работы, выпускные
квалификационные работы и т.д.), некоммерческие проекты.
Существуют различные решения для координации работы,
демонстрации развития проекта, поиска участников в команду, поиска
инвесторов для коммерческих проектов. Несмотря на то, что эти
потребности связаны между собой, представляет сложность найти
единое решение, удовлетворяющее эти потребности внутри одной
общей системы.
Разрабатываемое веб-приложение должно стать единой
площадкой для управления проектами, совместной работой команды,
ведения истории и портфолио, поиска научного руководителя, поиска
помощи среди других разработчиков и для получения инвестиций.
Данное приложение является PWA (Progressive Web Application),
что означает стабильную и удобную работу на любом устройстве. Для
совместной работы большая часть интерактивных элементов
управления управляется через WebSocket и покажет реактивную
реакцию на устройстве любого пользователя.
Backend – серверная часть приложения, в него входят базы
данных, хранящие данные для функционирования проекта, API,
генерация токенов, шифрование и дешифрование информации и
многие другие необходимые программные компоненты.
Для реализации backend части приложения был использован вебфреймворк Django высокоуровневого языка Python, что на данный
момент является одним из наиболее частых решений для разработки
веб-приложений. С помощью данных инструментов было реализовано
REST API. REST (Representational State Transfer) – архитектурный
стиль передачи репрезентативного состояния для распределенных
гипермедийных систем. REST API предполагает такую архитектуру
веб-приложения, когда клиент передает на сервер HTTP-запрос,
хранящий в себе информацию о данных, которые сервер должен
XI Международная научно-практическая конференция
98
вернуть. Данные передаются с помощью формата JSON, наиболее
часто используемого на данный момент способа передачи данных
между клиентом и сервером в WEB-приложении. В зависимости от
типа запроса, сервер возвращает строку формата JSON с
необходимыми данными или добавляет новые данные в базу данных.
Также для реализации WebSocket, необходимого для управления
реактивными элементами управления используется высокоуровневый
язык GO.
Frontend – клиентская часть приложения, включает в себя
разработку пользовательского интерфейса. Эта часть предполагает
непосредственно отображение HTML-страниц, отправку запросов со
стороны клиента на сервер для получения необходимых данных или
внесения новых данных в базу данных на сервере.
Для реализации frontend части приложения был использован
фреймворк Nuxt языка JavaScript, который является одним из наиболее
актуальных решений для разработки веб-приложений. Для
отображения HTML-страниц была использован UI фреймворк Vuetify,
следующий концепции Material Design.
Для хранения данных использована СУБД PostgreSQL, одна из
наиболее современных систем управления базами данных,
поддерживающая язык SQL.
Выбор средств программной реализации представляет собой
сложную задачу и является одним из важных этапов при разработке
приложения. Выбранные программные продукты должны
удовлетворять как текущим, так и будущим потребностям
пользователей приложения, при этом следует учитывать финансовые
затраты на приобретение необходимого оборудования, самой системы,
разработку необходимого программного обеспечения на её основе, а
также обучение персонала. Выбранные для реализации проекта
«Научные исследования и инновации»
99
технологии являются одними из наиболее современных и актуальных,
позволяют реализовать весь необходимый функционал.
Доступ к функциям сервиса имеют только авторизованные
пользователи. После авторизации пользователь попадает в раздел
личного кабинета, где он имеет возможность редактировать
собственную информацию, а также управлять своими проектами.
По степени открытости проекты в сервисе могут быть открытыми
для всех участников или приватными, когда проект видят только его
автор и приглашенные им исполнители.
По отношению к каждому пользователю проекты могут быть
двух типов: собственные (созданные самостоятельно пользователем) и
сторонние (созданные другими участниками, к которым
присоединился данный пользователь). Первые создаются в личном
кабинете через форму создания проекта. Во втором случае
пользователь может присоединиться к любому проекту других
пользователей, находящемуся в открытом доступе. Для этого нужно
найти проект через страницу поиска, выбрать соответствующую роль в
проекте и ждать одобрения от автора. В проектах доступны различные
роли: автор, непосредственный участник проекта, сторонний участник,
научный руководитель (для проектов, связанных с научной
деятельностью), ментор, эксперт, инвестор и другие.
В карте проекта пользователь сервиса может изучить его
основные характеристики: общая информация, статус, участники,
автор, активности, комментарии к этапам проекта и комментарии к
активностям. В отношении открытых проектов любой пользователь
веб-сервиса может помочь развитию проекта, создав активность,
добавить свое мнение через комментарии, предложить помощь
команде проекта.
Управляя проектом, автор может развивать его, вести
совместные работы с использованием канбана и календаря,
XI Международная научно-практическая конференция
100
фиксировать всю активность участников. Развивая проект,
пользователь проводит его через все этапы жизненного цикла.
При реализации проектов в сфере науки данный веб-сервис
поможет пользователю найти научного руководителя, наставника и т.д.
Ведя в сервисе стартап, пользователь имеет возможность довести его
до этапа представления инвесторам, а заинтересованные инвесторы
могут найти подходящие им стартапы.
Разработанное с помощью современных средств и технологий
веб-приложение благодаря удобному пользовательскому интерфейсу
позволяет пользователю совместно с другими участниками развивать
свой проект с возможностью демонстрации прогресса другим
пользователям, вести своё портфолио, искать среди других
пользователей возможных соучастников, привлекать экспертную
помощь, привлекать инвестирование.
Таким образом, данный веб-сервис способен стать мощным
инструментом организации процесса управления проектами самой
различной направленности, площадкой для общения
единомышленников, средством привлечения инвесторов и массового
информирования о научных и технических разработках.
Ознакомительная версия сервиса размещена в сети интернет по адресу
https://cyber-garden.admire.social/
