

РАЗРАБОТКА ВИЗУАЛЬНОЙ ИНТЕРАКТИВНОЙ ОТЧЕТНОСТИ ДЛЯ РУКОВОДСТВА СТРАХОВОЙ КОМПАНИЕЙ

Визуализация отчетности – представление информации о деятельности компании за определённый
период в виде графического изображения для максимального удобства её восприятия. Визуализация отчетов –
это уже не вопрос творчества, а вопрос логики, понимания структуры данных. Визуализация данных в компании
становится отдельной задачей. Её основная роль – экономия времени при обработке массивов больших данных.
Для качественного визуального отчета о деятельности фирмы необходим ряд условий:
— точно определить цель создания отчета;
— выявить и изучить целевую аудиторию отчета;
— понимать, какие выводы могут сделать пользователи отчета после его анализа.
В условиях тенденций рынка и растущей актуальности визуализации данных в бизнесе интерактивная
инфографика представлена аналитическими панелями или, как их часто называют, дашбордами.
Стивен Фью, мировой эксперт в области бизнес-процессов и работы с информацией, в статье «Dashboard
Вопросы студенческой науки Выпуск №4 (68), апрель 2022
364
Confusion» определяет дашборд как «визуальное отображение наиболее важной информации, необходимой для
достижения одной или нескольких целей, собранной и размещённой на одном экране так, чтобы вся информация
отслеживалась одним взглядом» [5].
Приведём собственное определение дашборда: дашборд – главный инструмент визуальной аналитики,
позволяющий проводить качественный анализ ключевых показателей эффективности бизнеса – KPI.
Аналитические дашборды используются компаниями во всех направлениях деятельности: от управления
денежными средствами до управления рисками. Так, результаты исследования, проведенного ООО «КПМГ» в
2019 году, показывают, что процент использования аналитических дашбордов как инструмента цифровых
технологий в российских компаниях составил 29%, а как инструмента ведения отчетности – 13% [7].
Современный отчет в виде дашборда для управленческих кадров обеспечивает поддержку принятия
решений и предоставляет актуальную, полную и структурированную информацию по наиважнейшим вопросам:
— резюме для руководства (какие выводы можно сделать по всем разделам отчета);
— вопросы для обсуждения (какие приоритетные задачи стоят перед компанией);
— обзор основных результатов (каковы показатели деятельности компании);
— анализ чувствительности (как компания реагирует на изменение факторов внешней среды);
— обзор рынка (какие существуют рыночные тенденции) и т.д.
Шаги для формирования качественного дашборда:
1. Аккумулирование данных.
2. Подготовка данных к анализу.
3. Изучение данных (обработка данных, формулирование закономерностей).
4. Фильтрация данных.
5. Структурирование данных (формирование макета дашборда).
6. Визуализация данных (подбор способа презентации информации с учетом целевой аудитории)
Сформулируем основные правила построения дашбордов:
— в среднем человек удерживает в рабочей памяти около семи элементов. Примерно на таком
количестве блоков в дашборде пользователь сможет сфокусироваться при анализе данных.
— большинство пользователей просматривают страницу слева направо и сверху вниз. Это характеризует
Z-образный способ восприятия информации. Следовательно, при построении таблиц в дашборде заголовки и
подзаголовки лучше располагать слева.
— в управленческой визуальной отчетности большой поток цифр лучше представлять в упрощенном
формате и в целых числах, другими словами, в миллионах либо миллиардах. Инструментом визуализации цифр
служит диаграмма. Диаграммы могут быть:
а) линейчатые;
б) кольцевые;
в) гистограмма;
г) график и др.
— для того чтобы сделать дашборд наиболее результативным, следует связанные элементы объединять
в группы – это помогает пользователю воспринимать их как единое целое.
— при построении дашборда, чтобы привлечь внимание читателя к тем моментам, которые выделяются
в документе, следует использовать контраст (выделение). Так, можно увеличить шрифт или сделать его жирным,
оттенить цветом текст, поставить акцентирующий символ и др.
— немаловажную роль в процессе создания дашборда играет использование цвета. При выделении
Вопросы студенческой науки Выпуск №4 (68), апрель 2022
365
заголовков или столбцов можно использовать стимулирующие цвета (оранжевый, желтый, красный) или
дезинтегрирующие цвета (сине-зеленый, синий). Для отображения цифр оптимальнее выбирать темно-синий
цвет. Чтобы выделить положительные отклонения (например, рост выручки), рекомендуется использовать
зеленый цвет, а для выделения отрицательных – красный.
Правильно построенная отчетность с помощью дашборда дает ряд преимуществ для компании:
1) повышение скорости формирования и анализа отчетности;
2) увеличение точности планирования и прогнозирования;
3) повышение качества принятия решений;
4) уменьшение количества системных ошибок и т.п.
Рассмотрим процесс создания аналитического дашборда (визуальной отчетности) на примере
российской страховой компании, а именно страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» (далее
– СПАО «Ингосстрах»).
В качестве исходных данных для исследования используется вторичная информация — открытые
данные СПАО «Ингосстрах», размещенные на официальном сайте компании. Открытые данные,
опубликованные СПАО «Ингосстрах» в формате годового отчета, содержат информацию об основных
результатах деятельности СПАО «Ингосстрах» за 2020 год [6].
Для начала производился отбор показателей для исследования. В целях уменьшения информационной
перегрузки дашборда были исключены характеристики, на теоретическом уровне не имеющие значимую связь
со страхованием клиентов СПАО «Ингосстрах». В результате были отобраны 5 показателей для построения
дашборда:
1. Сборы по прямому страхованию в целом.
2. Страховая премия по добровольному страхованию как часть сборов по прямому страхованию.
3. Страховая премия по обязательному страхованию (кроме обязательного медицинского страхования
(ОМС)) как часть сборов по прямому страхованию.
4. Страхование физических лиц.
5. Страхование юридических лиц.
Затем было реализовано создание интерактивной аналитической панели. Для этого было определено
количество диаграмм, их содержание и расположение на дашборде.
В первую очередь были построены три текстбокса, в которых отразились ключевые показатели
эффективности компании (самые важные итоговые цифры). Эти текстбоксы формируют первый уровень
дашборда (рисунок 1).
Рисунок 1. Ключевые показатели эффективности деятельности
После было решено создать линейный график с маркерами, поскольку он наглядно отражает динамику
показателя «Сборы по прямому страхованию». Построенный график приведен на рисунке 2.
Вопросы студенческой науки Выпуск №4 (68), апрель 2022
366
Рисунок 2. Линейный график с маркерами
Далее были созданы две круговые диаграммы, потому что такой вид представления данных подходит
для визуализации структуры целого. Построенные диаграммы отражены на рисунке 3.
Рисунок 3. Круговые диаграммы
На приведённых круговых диаграммах отражены данные по двум показателям: «Страховая премия по
добровольному страхованию» и «Страховая премия по обязательному страхованию (кроме ОМС)». Линейный
график с маркерами и круговые диаграммы представляют второй уровень дашборда.
Рост страховых премий по добровольному и обязательному страхованиям в совокупности определяет
рост обязательств страховой компании «Ингосстрах» перед страхователями и усиленное развитие
инвестиционного страхования жизни и, следовательно, ставит перед одним из лидеров добровольного
страхования задачу проведения политики, направленной на рост собственного капитала.
Для отражения показателей «Страхование физических лиц» и «Страхование юридических лиц» были
выбраны диаграммы с областями и накоплением, которые представляют третий уровень дашборда. Построенная
диаграмма представлена на рисунке 4.
Рисунок 4. Диаграммы с областями и накоплением
В итоге был сформирован и оформлен аналитический дашборд для акционеров СПАО «Ингосстрах» (см.
рисунок 5).
Вопросы студенческой науки Выпуск №4 (68), апрель 2022
367
Рисунок 5. Аналитический дашборд для управления СПАО «Ингосстрах»
Следует отметить, что благодаря функционалу программного продукта «Microsoft Excel» создание этой
аналитической панели проводилось без использования особых профессиональных навыков и наличия
специализированных знаний и, следовательно, существенных затрат времени.
На основании выполненного исследования можно сделать вывод, что визуализация данных – это
современный фактор эффективности деятельности компании. Правильно разработанная управленческая
отчетность при помощи аналитического дашборда позволяет предоставить руководству визуализированные
данные для принятия быстрых управленческих решений.
Сформированный визуальный отчет для СПАО «Ингосстрах» за 2020 год отражает характеристику
основных направлений деятельности компании и позволяет сделать выводы о её лидирующем положении на
российском рынке страховых услуг.

