КОРПОРАТИВНЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ


Особую роль среди информационных технологий играет технология
организационного управления. Информационная технология представляет собой
методы обработки и организационно-управленческие концепции формирования
и использования информации, а также совокупность всех видов
информационной техники; единство процедур сбора, накопления, хранения,
обработки и передачи данных с использованием определенного комплекса
технических средств. Поэтому наряду с понятием «корпорация» появилось и
широко используется такое понятие, как «корпоративная информационная
система» (КИС).
Понятие «корпорация» является очень широким, поэтому дать строгое
определение понятию КИС сложно. Будем определять КИС, как
информационную систему, пронизывающую все составляющие, которые
определяют функционирование корпорации. В частности, КИС включает
распределенный корпоративный комплекс технических средств, корпоративную

коммуникационную сеть, распределенную корпоративную базу данных,
корпоративную подсистему документооборота, корпоративную подсистему
поддержки принятия решений и т.д.
В современных условиях жизнедеятельность корпорации немыслима без
использования КИС. Неэффективная организация работы КИС грозит
значительными убытками для корпорации. Поэтому одним из важнейших
свойств, которыми должна обладать КИС – это живучесть. КИС, обладающая
свойством живучести, при возникновении нештатных ситуаций позволяет
использовать необходимые элементы защиты своего функционирования и
обеспечить стабильную работу корпорации [5].
АБС – это комплекс программного и технического обеспечения,
направленный на автоматизацию банковской деятельности[4].
Раньше при выполнении различных необходимых банковских процессов,
возникала необходимость обращаться к множеству различных систем для
выполнения разных задач, таких как управление взаимоотношениями с
клиентами контакт-центр банка, построение и управление бизнес-процессами и
так далее, что могло привести к множеству неудобств, таких как: допущение
большого числа ошибок, которые могли возникнуть в следствии
невнимательности человека, а также более долгий срок выполнения задач.
Сейчас существуют системы, которые охватывают функционал одновременно
нескольких систем – автоматизированные банковские системы. Использование
автоматизированных систем повышает уровень автоматизации деятельности
банка и формирует его общее информационное пространство [2]. Что в свою
очередь позволяет повысить эффективность работы филиалов банка, объединить
бухгалтерский и управленческий учет, обеспечить защиту информации и
высокую надежность сделок. Автоматизированные банковские системы
применяются как с целью увеличения прибыли коммерческого банка, так и для
расширения и развития банковского бизнеса в будущем [1].

Наиболее часто используемыми программными продуктами для
автоматизации банковской деятельности являются: программные продукты
фирмы «Диасофт», среди них – «WorkFlow», «5NT», «Новая Афина», «Datagy»,
«Master», «Flextera»; продукты фирмы «Инверсия», к ним относятся: «БАНК XXI
ВЕК», Система «ФАКТОРИНГ».
Позволяют работать с клиентами в различных часовых поясах, увеличить
объем предлагаемых банковских услуг для всех целевых категорий клиентов.

