ПРОЕКТИРОВАНИЕ КОРПОРАТИВНОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПРЕДПРИЯТИЯ


Любая деятельность предприятия состоит из взаимодействия руководителя-заказчика и подчиненного-исполнителя. Это касается как отношений
внутри предприятия, так и взаимоотношений с внешними заказчиками, поставщиками, и т.п.
Согласно требованиям стандарта ISO 9000:2000 выработаны 8 принципов, позволяющих облегчить достижение поставленных перед компанией
задач [5]:

1 Магистрант направления «Прикладная информатика».
Информационно-коммуникационные технологии в управлении предприятием 135
– Фокус на потребителя – организации зависят от своих потребителей и, следовательно, должны понимать их текущие и будущие потребности, должны отвечать их требованиям и стремиться превзойти их ожидания.
– Взаимовыгодные отношения с поставщиками – способность организации создавать ценность усиливается посредством взаимовыгодных отношений;
– Руководство (лидерство) – руководители устанавливают согласованность цели, управления и внутренней структуры организации.
Они создают среду, в которой работники могут стать полностью вовлеченными в достижение целей организации;
– Процессный подход – желаемый результат достигается более эффективно, если соответствующими работами и ресурсами руководят как процессом [7].
– Вовлечение работников – работники всех уровней представляют
сущность организации, их полное вовлечение способствует тому,
чтобы их потенциал использовался с максимальной выгодой для
организации.
– Системный подход к управлению – выявление, понимание и управление системой взаимосвязанных процессов, предназначенных для
достижения некоторой заданной цели.
– Непрерывное улучшение [1];
– Фактический подход к принятию решений – эффективные решения
базируются на логическом и интуитивном анализе данных.
Именно огромные объемы информации, обрабатываемые при принятии
решений, и породили понятие информационной технологии и информационной системы. Статья 2 федерального закона Российской Федерации от 27 июля
2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите
информации» определяет информационную систему как «совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку
информационных технологий и технических средств» [5].
Под корпоративной информационной системой принято понимать системы, в которых функционально объединяются системы для решения задач
автоматизации учета и управления производством, финансами, снабжением
и сбытом, кадрами и информационными ресурсами.
Неотъемлемой чертой корпоративных информационных систем, характеризующихся повышенной сложностью всех своих компонентов, является
подсистема контекстной помощи, обеспечивающая пользователя подробным описанием структуры корпоративной информационной системы и каждого компонента в отдельности [4].
Комплексная система автоматизации управления предприятием – система управления финансово-хозяйственной деятельностью предприятия,
136 ЭКОНОМИКА И УПРАВЛЕНИЕ В XXI ВЕКЕ: ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ
обеспечивающая принятие обоснованных управленческих решений на основе качественной и достоверной информации, получаемой с помощью современных управленческих и информационных технологий. Обеспечивает
ведение оперативного, бухгалтерского и управленческого учета и строится
на основе единого информационного пространства, охватывая и координируя всю совокупность управленческих процессов предприятия.
Комплексная система управления предприятием (ERP – enterprise resources planning system) обеспечивает комплексное управление ключевыми
аспектами деятельности предприятия и охватывает сферы производства,
планирования, финансового и бухгалтерского учета, материально-технического снабжения, управления человеческими ресурсами, сбыта, управления
запасами и предоставления услуг.
Здесь нужно отметить, что в процессе автоматизации деятельности предприятия в основном выделяются две тенденции [2]:
– Первая заключается в том, что предприятие пытается постепенно
внедрить системы автоматизации лишь на отдельных участках своей деятельности, предполагая в дальнейшем стянуть их в единую
систему, либо довольствуясь кусочной автоматизацией. Несмотря
на то, что этот путь на первый взгляд кажется менее затратным,
опыт внедрения таких систем показывает, что минимальные затраты в таких проектах чаще всего оборачиваются минимальной отдачей, а то и вовсе не приносят желаемого результата.
– Вторая тенденция – комплексное внедрение систем автоматизации,
что позволяет охватить все уровни менеджмента от низового уровня производственных подразделений до верхнего управленческого
уровня.
Целями внедрения комплексной системы управления предприятием являются:
– общее повышение уровня управляемости бизнеса;
– снижение стоимости выполнения процессов;
– ощутимые экономические результаты за счет сокращения затрат и
управления себестоимостью;
– повышение уровня удовлетворенности клиентов.
Системы управления предприятием имеют ряд узконаправленных решений, таких как:
– управление фондами предприятия (EAM – Enterprise Asset Management) [3];
– управление цепочками поставок (SCM – Supply Chain Management);
– оперативное управление производством и ремонтами (MES – Manufacturing Execution System);
– управление персоналом (HRM – Human Resource Management);
– управление взаимоотношениями с клиентом (CRM – Customer Relationship Management).

