Методы интеграции приложений

При разработке и внедрении информационных систем возникает задача их интеграции как в уже сложившуюся информационную среду предприятия, так и в среду окружающего экономического сообщества. Несмотря на то, что задача интеграции корпоративных приложений не нова, она по-прежнему остается одной из серьезнейших задач, с которыми время от времени приходится сталкиваться многим компаниям.
Интеграция приложений – это сложная и многогранная задача, которая охватывает все уровни корпоративной системы – ее архитектуру, аппаратное и программное
обеспечение и процессы.
При интеграции бизнес-процессов компания должна определять, реализовывать и
управлять процессами обмена корпоративной информацией между различными бизнессистемами. Благодаря этому организация может упростить операции, сократить расходы и улучшить реагирование на запросы клиентов. Комплексная интеграция включает
управление процессами, моделирование процессов и технологический процесс, который охватывает различные задачи, процедуры, архитектуры, требуемую входную и выходную информацию, а также средства, необходимые для каждого шага в бизнеспроцессе.
Рис. Методы интеграции
Интеграция приложений. На этом уровне интеграции целью является объединение данных или функции одного приложения с другим, благодаря чему обеспечивается
интеграция, близкая к реальному времени. Интеграция приложений используется – и это
далеко не полный список – для интеграции B2B, внедрения CRM-систем, которые интегрированы с корпоративными серверными приложениями, web-интеграции и построения
web-сайтов, которые поддерживают многочисленные бизнес системы. Кроме того, может
193
потребоваться проведение специальной интеграции, особенно когда требуется интегрировать существующее приложение с вновь устанавливаемым приложением.
Интеграция данных. Залогом успешной интеграции приложений и бизнеспроцессов является интеграция данных и систем баз данных. Прежде чем приступать к
интеграции, необходимо идентифицировать (определить местонахождение) и каталогизировать данные, построить модель данных. По завершении этих трех шагов данные
можно совместно использовать/распространять в системах баз данных.
Интеграция платформ. Чтобы завершить интеграцию систем – базовой архитектуры, аппаратного и программного обеспечения – необходимо интегрировать разнесенные части гетерогенной сети. Интеграция платформ касается процессов и инструментов, с помощью которых эти системы могут осуществлять безопасный и оптимальный
обмен информацией. В результате данные могут беспрепятственно передаваться по
различным приложениям. Например, определение того, как нужно надежно передавать
информацию с NT- на UNIX-машину, является чрезвычайно непростой задачей по интеграции всей корпоративной системы.
В технологиях интеграции принята следующая терминология: интеграция корпоративных приложений (enterprise application integration, сокр. EAI), интеграция корпоративной информации (enterprise information integration, сокр. EII) и программное обеспечение для извлечения, преобразования и загрузки данных (extract, transform and load,
сокр. ETL).
EAI – это технология, с помощью которой организация добивается централизации
и оптимизации интеграции корпоративных приложений, обычно используя те или иные
формы технологии оперативной доставки информации (push technology), которая
управляется внешними событиями (event-driven).
ETL – это технология, которая преобразует данные (обычно с помощью их пакетной обработки) из операционной среды, включающей гетерогенные технологии, в интегрированные, согласующиеся между собой данные, пригодные для использования в
процессе поддержки принятия решений.
EII – это технология для интеграции в режиме реального времени несопоставимых типов данных из многочисленных источников как внутри, так и за пределами корпорации. Инструменты EII обеспечивают универсальный уровень доступа к данным и
используют технологию поиска информации (pull technology) или возможности работы
по запросам.
Как известно, при решении большинства интеграционных задач данные должны быть
преобразованы тем или иным способом – структурно (например, чтобы снять различия
между исходной и целевой схемами для обеспечения согласованности данных) или семантически (например, чтобы устранить несоответствия в бизнес-значениях в различных системах). Технологии интеграции данных могут существенно отличаться друг от друга с
точки зрения возможностей преобразования – от незначительной поддержки трансформирования или ее отсутствия (в случае использования таких технологий, как передача файлов) до широких возможностей преобразования (например, средства ETL).
В завершение свежует отметить, что IT-отделам, стремящимся эффективно управлять интеграцией, следует останавливаться на использовании стандартных технологиях, которые могут быть использованы во всей организации. Следует оценивать инструменты с точки зрения информационной архитектуры. А поскольку для решения задач
интеграции данных нет универсального подхода, то необходимо соотносить требования, предъявляемые к интеграционному решению, с реальными характеристиками
имеющихся технологий. 

